{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf830
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 Ajouter les liens !\
\
AVRIL\
Bordeaux -> Montpellier
\b0 \
De Bordeaux, nous partons \'e0 Montpellier pour assister aux Rencontres inter-coop\'e9ratives, que la Cagette h\'e9berge ce coup-ci.\
On en profite pour rester un peu et explorer la ville.\
\

\b Montpellier -> Marseille
\b0 \
Le hasard fait que nous pouvons profiter de l\'92appartement marseillais des cousins Ma\'eflys, Nicolas et leur fille Le\'efla. \'c7a tombe bien, nous allons en profiter pour rencontrer Terre de Mars, un collectif qui implante l\'92agriculture urbaine \'e0 Marseille.\
On essaiera aussi de rentrer en contact avec l\'92antenne marseillaise des ICI camps - makerspace d\'e9j\'e0 implant\'e9 dans plusieurs endroits en France, n\'e9 \'e0 Montreuil.\
\
Il sera sans doute question pendant ce s\'e9jour de permaculture, de f\'e9minisme et de teinture v\'e9g\'e9tale. Just my cup of tea dear, what a pleasant surprise !\
\

\b Marseille -> Lyon
\b0 \
Direction Lyon pour assister \'e0 MiXit. Thomas pr\'e9pare avec Claire une conf\'e9rence sur le th\'e8me des structures de travail, sur les particularit\'e9s de leurs statuts (ind\'e9pendante - salari\'e9 d\'92une coop\'e9rative, \'e0 la fois patron et employ\'e9).\
\
C\'92est l\'92occasion r\'eav\'e9e d\'92aller tra\'eener du c\'f4t\'e9 de la MYNE, un des lieux qui a inspir\'e9 notre itin\'e9rance et qui revient tr\'e8s r\'e9guli\'e8rement dans les conversations sur les tiers-lieux.\
\
Il se trouve aussi que R\'e9mi et Rosalie s\'92installent \'e0 Lyon au mois d\'92avril. On va filer un coup de main sur la peinture.\
\

\b Lyon -> Paris
\b0 \
Passage par la case capitale et famille. \
\

\b MAI
\b0 \
Le mois de mai sera marqu\'e9 par un premier grand \'e9v\'e8nement festif : le mariage de Chlo\'e9 et Pierre <3\
Au programme : f\'eate en champagne, rencontrer la famille et danser ensemble sur du rnb des ann\'e9es 90. Tant de h\'e2te.\
\
Thomas en profite pour filer re-louer son appartement \'e0 Bordeaux de particulier \'e0 particulier.\
\
Il se dirige ensuite vers le printemps d\'92impact, la r\'e9union des personnes qui ont lanc\'e9 l\'92Atelier Paysan.\
Pour No\'e9mie, direction l\'92Ard\'e8che pour une formation permaculture et empowerment. KA-POW.\
\
La semaine suivante (25-26 mai), on descend un peu plus bas : nous allons tous les deux \'e0 Sudweb \'e0 Anduze.\
\

\b ET APR\'c8S ?\

\b0 Apr\'e8s \'e7a nous sommes encore bourr\'e9s \'e0 craquer d\'92envies qui partent dans tous les sens.\
Aller rendre visite \'e0 Roland Feuillas \'e0 Cucugnan, \'e0 Paola dans l\'92Ari\'e8ge, en profiter pour voir de nos propres yeux ce qui se passe \'e0 Crest et \'e0 Saillans.}