---
title: La vallée de la Drôme
excerpt: Beaufort-sur-Gervanne et Crest
image: /images/
author:
- noeems
---
**Podcasts écoutés**
* Histoires des homosexualités
* Dans le genre de Paul Preciado
* [Blob story aux Utopiales](https://www.franceculture.fr/emissions/la-conversation-scientifique/blob-story-aux-utopiales)
* Journal Breton - saison 1

---

En juin dernier, la Drôme nous a beaucoup plu.
On a passé deux semaines à Crest, à l'époque en pleine réflexion sur le ralentissement de notre itinérance. Deux semaines, c'était le luxe du temps long, la tranquilité de vivre sans s'empresser.

Une première forée drômoise qui m'a mieux permis d'apprécier mon rythme : celui de l'observation, puis de prises de contact.

(Tenter la Drôme mais ailleurs qu'à Crest (on voulait essayer)


### Beaufort-sur Gervanne, l'arrivée

On utilise pour la première fois la mine d'or qu'est le site Nomador, qui met en lien des animaux en quête de soin pendant l'absence de leurs humains.
C'est le sourire de Barbara qui nous accueille à la gare de Crest en tout premier.

Elle est venue nous chercher. 15 kilomètres plus haut, à Beaufort-sur-Gervanne, on dîne avec elle et son vieux chat Chartreux, Nabu. On prépare ensemble un gratin de ravioles aux légumes.
Sa maison donne sur l'autre pan de la vallée de la Gervanne : des arbres avec tous leurs pigments d'automne.
Elle nous raconte sa vie de costumière, en partie itinérante comme nous. Elle suit des troupes et des spectacles à peu près deux semaines par mois, d'où son recours à des échanges de services via Nomador. Pour nous, c'est le bonheur - on pose nos quartiers dans une maison très expressive, avec une grande cuisine bien équipée, un poêle à bois pour nous réchauffer.
J'aime la chaleur que diffuse le poêle. Ça nous apprend à gérer les ressources qu'on consomme, à prévoir. La chaleur n'est pas un impensé, elle entre dans nos rituels quotidiens.
Un tour au bar du coin pour boire un verre, et on tombe de sommeil.

Barbara part le lendemain.

### Une première semaine contrastée

Les premiers jours, nos esprits et nos corps doivent s'habituer à cet environnement nouveau. Le village de Beaufort abrite 400 personnes à l'année. Il y a un bar-hôtel-restaurant, une boulangerie (et pas des moindres, Les Pains de Beaufort sont une institution dans la région), une poste, une épicerie associative, un autre restaurant, qui ferme pour la saison.

J'ai un vertige de changement d'échelle qui s'installe, mêlé d'une peur souterraine qui refuse de se nommer. Je n'ai pas le permis, et de toute façon, nous n'avons pas de voiture. Aucun bus à l'horizon. Il va falloir faire avec.
On commence à faire du stop pour nous rendre au marché. Ça marche bien, parfois même du premier coup ! Des gens de tous âges et profils s'arrêtent pour nous permettre de monter. L'occasion de raconter quotidiennement qui nous sommes, pourquoi on est là, pourquoi on s'intéresse à la Drôme.
Et de faire des rencontres (brèves, mais tout de même) de personnes qu'on n'aurait pas forcément croisé ailleurs.

### Exploration en auto-stop

- la personne qui nous demande si on aime la chasse, et nous dit " de toute façon l'endroit idéal n'existe pas"
- les personnes de la chorale du 11 novembre ; c'est chouette de voir des enfants courir dans la rue, c'est vivant. Le comble du chic Drômois c'est d'avoir vue sur les Trois Becs.
- la personne qui voulait vivre en Ardèche, qui avait tout quadrillé avec ses ânes ; il adore la région mais comme il a la sensation d'avoir tout vu, il a envie d'aller ailleurs (mais aussi "naturel").
- la personne qui bosse à l'usine de Beaufort ; il nous raconte la transition de propriétaire à l'usine, que c'est devenu plus dur pour certain·es mais que lui ça va, parce qu'il n'est pas dans "la chaîne".
- la personne qui fumait beaucoup, anciennement en production dans le cinéma, maintenant éduc spé, qui adore habiter à Beaufort pour le calme, la nature et le changement de rythme de vie.
- la personne qui parlait de l'arrivée massive de nouvelles personnes dans la Drôme depuis 10 ans ; à raccrocher avec une autre personne qui nous disait qu'elle voyait d'un bon œil l'arrivée des néo-ruraux, ils s'installent pour faire des fromages ou des produits de qualité.
- la personne rencontrée la veille au café avec son van en direction de Barcelone, souriant, il nous a reconnu, il file volontiers un coup de main.
- la personne qui nous a raconté son arrivée ici et l'épanouissement de ses enfants dans la nature.
- la personne qui bossait au centre de jeûne de Plain-de-Baix ; la durée de trajet idéale, y'a tout ce qu'il lui faut, il nous raconte que les chefs de grandes entreprises viennent là pour arrêter l'alcool et la coke pendant une semaine.

Seul dénominateur commun ? Les Drômois•es s'accordent pour dire qu'il se passe quelque chose de particulier ici.
C'est vivant. De nouvelles personnes viennent constamment s'installer, le solde démographique est positif. Des projets fleurissent un peu partout dans la vallée. L'épicerie de Beaufort en est un signe, l'Usine Vivante en est un autre, l'été il y a eu un bar à vins naturels temporaire...
Information non-négligeable, la Drôme est la première région bio de France, 20% des terrains le sont contre 5% en moyenne ailleurs en France.
Au marché, ça se voit. C'est ce qui nous a séduit la première fois, et qu'on retrouve le samedi matin à Crest. Les étals sont beaux. On croise les producteurs passionnés, on peut discuter avec eux. Et tout a un goût, un goût merveilleux. La moindre carotte. Imaginez un peu.

On l'a compris pendant ce voyage, c'est quelque chose qui nous tient aux tripes. On veut mettre de bonnes choses dans nos corps, respecter la terre, respecter les animaux, manger le moins d'antibiotiques et de pesticides possible. Ça paraît d'un bon sens implacable, et comme vous le savez sans doute, c'est plus compliqué qu'il n'y paraît.
C'est un processus qui _coûte_ plus, en temps, en vigilance et en argent.
En venant ici, on se sentirait bien plus proche de ce qui nous parle : des productions respectueuses. On rencontre des boulangers qui font eux-même leur production de céréales anciennes, font eux-même leur mouture, font eux-même leur pain au levain naturel. Des vrais passionnés. Je ne pensais jamais être autant transportée par du pain, du pain vivant (sur ce sujet, [À la recherche du pain vivant](https://www.actes-sud.fr/catalogue/cuisine-et-gastronomie/la-recherche-du-pain-vivant) de Roland Feuillas et Jean-Philippe de Tonnac est un excellent bouquin.)

### L'Usine est-elle assez vivante pour grandir ?

Si on remonte à la racine de notre recherche, elle se situe autour d'un nouveau lieu de vie _et_ d'un ou de plusieurs projets auxquels participer.
Crest et l'Usine Vivante, tiers-lieu et lieu de coworking, avaient piqué notre curiosité l'été dernier.
Deux jours après notre arrivée, on reçoit une invitation à une grande assemblée.
L'Usine, locataire jusqu'ici d'anciens bâtiments de l'industrie automobile, a reçu une offre de vente d'un des deux bâtiments, pour pouvoir s'étendre et accueillir du public.

Alors, l'Usine a-t-elle les forces vives pour mener ce projet à bien ?

Dans l'idée initiale qui a porté ce projet, le lieu devait avoir ces deux pôles : un endroit où un collectif de gens se retrouve pour travailler, déjeuner ensemble, faire vivre le jardin, etc - et un café ouvert sur la ville, plus ouvert vers l'extérieur.

L'Usine Vivante a trois ans et vit grâce à des forces bénévoles. Elle a besoin de nouveaux bras, de nouveaux cerveaux et d'envies fraîches pour reprendre son élan et entamer ce nouveau chapitre.

On trouve des points communs avec une de nos toutes premières étapes de voyage : l'intercoop des supermarchés coopératifs et son souci de l'essouflement / l'épuisement progressif de bénévoles surinvestis.

Au fur et à mesure des discussions, on glâne des informations. On saisit toute la complexité du projet. Par curiosité, on se rend au groupe 'Finance et juridique' pour mieux saisir les tenants et aboutissants pragmatiques du projet. On comprend tout la force qu'il a fallu pour que ce projet naisse et qu'il tienne, et ce qu'il faudrait pour qu'il puisse fleurir.

Ça donne envie d'apporter notre soutien et notre renfort, de bien réfléchir à ce qu'on pourrait apporter et sous quelle forme. Ce n'est pas évident : on n'est pas encore installés, on n'a même pas encore détricoté si oui on non on aimerait vivre ici. On ne peut donc proposer qu'une aide ponctuelle, tout en essayant de comprendre et de faire avancer les choses.

Pour nous aussi, il faudra un peu de temps pour digérer cette nouvelle.
Il faut envisager tous les scénarios.
**Si l'Usine s'épuise, est-ce que notre intérêt pour Crest reste intact ?**

### Accueillir
Après avoir été à Crest quasiment tous les jours de la semaine, Thomas exprime une fatigue et son envie de profiter de Beaufort avant qu'on s'en aille.
Il doit faire beau, et grâce à la voiture de Severine et Ludo, on va pouvoir s'échapper faire des randonnées dans le Vercors.
Ces temps de marche nous _émerveillent_, nous donne envie de sauter toutes les étapes du doute qui plâne et nous colle malgré nous et crier "oui d'accord, on s'installe ici !".

On sillonne les vallées, on grimpe, on voit la végétation changer en fonction de l'altitude, de l'exposition au soleil. Ça sent la nature qui va bien. Les forêts ne sont pas homogènes comme dans les endroits destinés à la culture du bois. Ici, c'est clair - ce n'est pas l'homme qui s'impose. Il compose. Même pas une seconde d'hésitation.

On s'aventure d'abord à pied de la maison jusqu'à Gigors.
Puis à la Croix du Vellan.
Puis carrément jusqu'à Font d'Urle. On grimpe tellement haut que les rapaces nous cotoient et qu'on a vue sur toute la vallée. Les Trois Becs toujours en repère.
Jamais été aussi contents d'être flexibles dans notre cadre de travail.

La nuit tombe vite, ces jours-ci. On passe les soirées à câliner Nabu, qui nous fait bien comprendre que c'est "his way or the high way" : il a des pendants pour les aisselles des gens, s'étaler de tout son long sur la poitrine de son réceptacle...
On recharge nos batteries de ronrons. Preuve à l'appui :

### On repart avec quoi ? (tentative)

- Noémie : trop difficile de se déplacer (sans voiture, sans permis, sans transports en commun), ce qui génère une angoisse latente.
- Thomas : je me serais bien vu vivre ici
- Noémie : besoin de pouvoir sortir boire un café, acheter quelques bricoles...
- Noémie : l'épicerie (épicentre) a de bons produits, associative — c'est un lieu de rencontres (il manquerait presque un café de l'autre côté de la rue) — quand on passait dans d'autres villages de même taille, il leur manquait clairement un lieu comme ça pour qu'on se pose la question "est-ce qu'on se sentirait d'habiter ici ?" Sélection de vins naturels <3
- Un cadre plus sauvage, une facilité qui incite à aller marcher aux quatre vents
- L'appréciation d'un rythme plus lent, dans un contexte plus proche que celui des vacances
- Le vécu d'une 'vraie' maison : le confort, la cuisine pièce à vivre...
- La confirmation d'une intuition : la proximité avec la Nature nous réussit, celle de pouvoir cuisiner avec des produits de qualité,
- Les chemins de randonnée, qu'ils partent au pied de la maison ou au-delà de cols dans le Vercors, nous coupent le souffle !
- Les 3 semaines qui vont suivre, on va être à Crest, 8000 habitants vs 400, et "comparer" nos vécus de la Vallée, à 15 kilomètres d'écart ; les impacts sur notre vie et sur nos envies d'implantation
- Noémie : faire l'expérience de cadres de vie de petite échelle comme celui-ci me fait voir Crest d'une manière différente, je la considère plus comme une ville parmi des villages.
